# 道德经

::: tip 参考引用

原文引用
<a href="https://xqdoc.imedao.com/155824e6bd6c7a3fd921c004.pdf" target="_blank">
《长沙马王堆帛书老子〉甲乙本合订校订本》(肖钢帛书《老子》合订校定本)
</a>

参考名家:

- <a href="https://baike.baidu.com/item/%E7%BD%97%E5%A4%A7%E4%BC%A6/4841169" target="_blank">罗大伦，北京中医药大学中医诊断学博士</a>

参考作品:
- <a href="https://m.ximalaya.com/album/3623979" target="_blank">喜马拉雅：每天聊点《道德经》（罗大伦）（音频节目）</a>

:::


::: tip 意见反馈
- <a href="mailto:1059248139@qq.com">点这里,快速发送邮件(1059248139@qq.com)</a> 
:::

<p style="background-color:#1E90FF; color:#F0F8FF">至自己：学会放下</p>

## 道

::: tip 道
世界、事物、观念是变化的，试图永远拥有，必然带来烦恼，不要执着于任何事、物、观念要学会放下。
世界是一个整体，释放的每一个善意、恶意都会被放大并反馈，尽量做到无我利他。
:::

### 第一章

<p style="text-indent: 2em;">
<big>
<strong>
道，可道也，非恒道也。名，可名也，非恒名也。
</strong>
</big>
<sup>(1)</sup><sub>事物运行的规律是可以被遵循的，但规律不是永恒的。
名称是可以被使用的，但名称不是永恒的。</sub>
<big>
<strong>
无名，万物之始也。有名，万物之母也。
</strong>
</big>
<sub>万物起源前没有名像，道蕴藏了所有信息，孕育万物，道是万物之始，道是万物之母</sub>
<big>
<strong>
故恒无欲也，以观其眇；恒有欲也，以观其所噭。
</strong>
</big>
<sub>用两个角度去观察事物，在没有偏见时更容易发现事物本质，没有欲望时更容易获取灵感。
带着自己的学识、思维、角色，可以得到更理性的结果。
</sub>
<big>
<strong>
两者同出，异名同谓。
玄之有玄，众眇之门。
</strong>
</big>
<sub>两个角度出处与目的相同，只是名称不同。
玄：将两线缠绕在一起呈螺旋状，眇：微妙；深奥玄妙；很难捉摸。</sub>
</p>

<blockquote>
<ul>
<li>
(1) 事物、规律是变化的。不要执着于拥有，要学会放下，
《金刚经》中的<strong>法尚应舍，何况非法。</strong>
<sub>佛法都应该放下，不应该执着，何况是其他东西呢？</sub>
也是相同的意思。
</li>
<li>
总结：道与世界的关系，世界是由一个力量创造、孕育的，这个神秘力量称为道，
道的状态从无名无形发展成为有名有形，推动着万物的发展，我们要以两种状态去感知它，
一种是放空自己无欲的状态、一种是有欲的状态。渐渐了解道的运行规律，然后才能建立处世法则。
</li>
</ul>
</blockquote>

### 第二章

<p style="text-indent: 2em;">
<big>
<strong>
天下皆知美，为美，恶已；
</strong>
</big>
<sup>(1)</sup><sub>应保持事物具有两面性的思维方式。</sub>
<big>
<strong>
皆知善，訾不善矣。
</strong>
</big>
<sup>(2)</sup><sub>不要推行单一标准</sub>
<big>
<strong>
有无之相生也；难易之相成也；
</strong>
</big>
<sup>(3)</sup><sub>拥有与失去是变化的，困难与容易也是变化的。</sub>
<big>
<strong>
长短之相刑也；高下之相盈也；意（音）声之相和也；先后之相随，恒也。
</strong>
</big>
<sub>凡所有相，皆是虚妄。</sub>
<big>
<strong>
是以声(圣)人居无为<sup>(4)</sup>之事，行不言之教。
</strong>
</big>
<sub>放下自己的观念，定义规则，不要用自己的意念去教化他人</sub>
<big>
<strong>
万物昔（作）而弗始也，为而弗之（示）也，成功而弗居也；夫唯居
</strong>
</big>
<sup>（夫唯夫居）</sup>
<big>
<strong>
，是以弗去。
</strong>
</big>
<sub>万物根据天道运行却不知天道的开始，
万物根据天道运行有所作为也未曾看见过天道，
万物根据天道运行有所成就天道也不会居功自傲，<strong>把自己放低</strong>，反而大家离不开你。</sub>
</p>

<blockquote>
<ul>
<li>
(1) 如果全部人都说一件事美好的时候，这并不是一件好事。
</li>
<li>
(2) 当身边的人都在赞美你的时候，这不是好事。
</li>
<li>
(3) <strong>物极必反，否极泰来。</strong>人生无常，需要保持豁达的人生态度。
</li>
<li>
(4) 效仿天道，定义处事规则让事物按照规则去运行。
不要用自己的意念去干扰事物的发展。不要急功近利、急于求成。
</li>
</ul>
</blockquote>
